а был ли мальчик?	употребляется при сомнениях в наличии самого предмета, давшего повод для беспокойства, хлопот .
а васька слушает, да ест	о том, кто не обращает внимания на уговоры и увещевания и продолжает делать своё дело.
а всё-таки она вертится	выражение верности своим взглядам.
авгиевы конюшни	неподъёмная грязь и запустение
ад кромешный	место мучений, где условия невыносимы. ужасная суматоха.
адвокат божий	о человеке, способном выгородить любой самый неприглядный поступок.
адвокат дьявола	- о человеке, любящем сквернословить в чей-либо адрес, старающемся и в хорошем найти недостатки.
альфа и омега	самая суть, основа чего-либо. буквально: начало и конец.
ангельское терпение	бесконечное и доброжелательное терпение
аника-воин	о хвастливом человеке, бахвалящемся своей храбростью лишь находясь вдали от опасности.
аредовы веки	очень долго.
артель напрасный труд	заниматься никому не нужным делом
ахиллесова пята	уязвимое место
бабушка надвое сказала	непроверенная информация
бабушкины сказки	какие-либо небылицы
бабье лето	ясные теплые дни в ранней осени
баки забивать	обманывать кого-либо, пытаться вводить в заблуждение кого-либо.
балансировать на грани	сильно рисковать
бальзаковский возраст	о возрасте женщины от 30 до 40 лет.
бальзам на душу	о чём-либо, что может успокоить тревогу
беден как церковная мышь	очень беден, обычно с намёком на голодание
бежать высунув язык	бежать очень быстро, на пределе сил
бежать, как от чумы	избегать чего-то очень опасного
без дураков	со всей серьезностью, без всяких шуток
без задних ног	очень крепко, беспробудно.
без оглядки	очень быстро; безрассудно
без подвоха	без подвоха
без понятия	ничего не знать о чем-либо
без сучка, без задоринки	идеально, без сложностей
без царя в голове	о взбалмошном, глупом, пустом, неосмотрительном человеке
безвыходное положение	отсутствие благоприятного варианта
белая ворона	изгой, также не похожий на других людей.
белая горячка	алкогольный психоз. острое отравление алкоголем . выражается бессонницей, дрожанием конечностей, бредом и галлюцинациями зрения и слуха, повышенной температурой.
белены объесться	о том, кто потерял рассудок, ведёт себя, как ненормальный, безумный.
бельмо на глазу	раздражающий фактор
бередить старые раны	напоминать о былых горестях, неудачах. синоним -сыпать соль на рану
беречь как зеницу ока	оберегать, стеречь как что-либо очень важное
беситься с жиру	производить неразумные траты средств.
бесплатный сыр	приманка, заманивающая в ловушку.
бессонная ночь	ночь тревог, раздумий, решений душевных проблем
битый час	очень длительное время.
бить баклуши	бездельничать, заниматься пустяковым делом, праздно шататься; изначально — заниматься совсем простым, лёгким делом.
бить в одну точку	повторять одно и то же: в действии, в речи
бить ключом	о бурной, полной событий, плодородной жизни.
биться как рыба об лед	настойчивые, но напрасные усилия
биться об заклад	спорить на что-либо.
благодатная почва	хорошие условия для чего-либо
ближе к делу	призыв к собеседнику переходить к сути разговора. шутливое «ближе к телу»
блошиный рынок	рынок, на котором торгуют всякой всячиной
блуждать в потёмках	находиться в неведении; решать проблему, не зная исходных данных
блюдечко с голубой каёмочкой	то, что достается без усилий, без труда. преподнести на блюдечке с голубой каемочкой-подарить что-то тому, кто этого не заслуживает, отдать без боя
богатый выбор	большой, широкий выбор, множество предложений
боевое крещение	первое участие в каком-либо деле
божий одуванчик	о тихом, бесконфликтном и слабом, обычно старом человеке
бой-баба	боевая, активная, крепкая женщина. синоним — гром-баба. совпадение с английским boy случайно.
болтаться без дела	ничем не заниматься; не знать, чем себя занять
больное место	слабое, несовершенное место
больной вопрос	вопрос, не дающий покоя собеседнику
большая шишка	кто-то важный, значительный, влиятельный человек .
бояться собственной тени	бояться всего; психоз
брать за душу	вызывать сильное душевное волнение
брать количеством	добиваться успеха благодаря большой численности, а не качества
брать на абордаж	действовать решительно, напористо по отношению к кому-, чему-л.
брать на испуг, брать на пушку	пугать, часто необоснованно, блефовать
брать под крыло	заботиться о ком-либо
брать под патронаж	брать под крыло
брать с потолка	выдумывать
браться за ум	становится благоразумнее, рассудительнее
братья наши меньшие	животные
бред сивой кобылы	полная бессмыслица
бровью не повёл	внешне не проявил эмоций
бросать камни в чей-либо огород	намекать на кого-либо
бросать слова на ветер	говорить безответственно, не отвечая за свои слова
бросаться в глаза	сразу же привлекать внимание
бросить в беде	не помочь кому-либо в нужный момент
бросить тень	создать неблагоприятное впечатление о чем-нибудь или о ком-нибудь
брызгать слюной	с пеной у рта
бумага всё стерпит	напоминание о том, что любая письменная информация может быть ложью.
буриданов осел	о том, кто, при двух равных возможностях выбора, не может принять решение
буря в стакане	большие волнения по ничтожному поводу.
была б моя воля/будь моя воля	взгляд говорящего на проблему, его способ решения проблемы
быльём поросло	давно забыто, стёрлось в памяти
быть в фаворе	быть в милости, пользоваться расположением кого-либо. быть любимцем
быть не в своей тарелке	испытывать неловкость, находясь в непривычной обстановке
в лучшей форме	недоделанный, не готовый, испорченный
в бегах	скрываться от властей или правоохранительных органов средством изменения места пребывания
в глубине души	скрытое чувство
в зените	в момент наивысшего
в идиотском положении	в идиотском положении
в курсе	быть ознакомленным с чем-либо
в ногах правды нет	приглашение сесть
в открытую	действовать/говорить напрямую, ничего не скрывая
в отцы годится	намного старше/опытнее
в печёнках сидеть	очень надоесть
в пику	делать что-то демонстративно
в подмётки не годится	означает, что сравниваемый предмет гораздо хуже другого
вполуха	слушать невнимательно
в полном разгаре	в полном разгаре
в поте лица	добросовестно выполнять тяжелую работу
в пределах разумного	совершать действия в рамках принятой морали,
в прекрасной форме	находиться в хорошей физической форме
в разумных пределах	в пределах разумного
в расцвете	в расцвете
врезать дуба	умереть
в своём уме	действовать/говорить разумно
в сердцах	действовать/говорить по первому побуждению
в сто раз лучше/хуже	во много раз лучше/хуже
в центре внимания	событие/человек, на которое все обращают внимание
в час по чайной ложке	очень медленно
в четырёх стенах	дома, в помещении, не выходя на улицу
в чистом поле	там где нет людей и помощь со стороны маловероятна
вавилонское столпотворение	беспорядочная толпа людей, суматоха, неразбериха
валить в одну кучу	не разграничивать понятия разной природы
валить с больной головы на здоровую	перекладывать свои проблемы/задачи на другого
валять дурака	1) притворяться непонимающим, глупым; паясничать, дурачиться. 2) бездельничать, праздно проводить время.
ваньку валять	бездельничать
вариться в собственном соку	не иметь возможности общаться с кем-то извне
вашими молитвами	ответ на вопрос: ”как поживаете?”, ”как ваше здоровье?” в значении ”спасибо, ничего” как выражение благодарности за участливое отношение.
вбить в голову	запомнить раз и навсегда; заставить запомнить
вверх тормашками	кувырком, через голову, вверх ногами; вверх дном, в полном беспорядке.
вгонять в краску	смущать
вдобавок ко всему	вдобавок ко всему
вернёмся к нашим баранам	вернёмся к теме разговора. призыв к говорящему не отвлекаться от основной темы; констатация говорящим того, что его отступление от темы разговора окончилось и он возвращается к сути
вертеться как белка в колесе	иметь много хлопот
вертеться на языке	говорится о ситуации, когда человек старается вспомнить что-то, знает, что это ему известно, но вспомнить не может
верхушка общества	элита
вешать нос	впадать в уныние/отчаяние
взрывоопасный вопрос	вопрос, могущий привести к непредсказуемым, но сильным последствиям
взять быка за рога	сразу приступить к делу/разговору и т.п.
взять на вооружение	принять к сведению; учесть что-то для дальнейшего использования
видеть насквозь	понимать скрытые мотивы поведения человека
вилами по воде писано	о неподтвержденных и маловероятных данных
висеть на волоске	риск очень велик
витать в облаках	предаваться несбыточным мечтам, не замечая окружающего
вить верёвки из кого-либо	манипулировать кем-либо
вкладывать душу	относиться к делу ответственно и с любовью
властитель дум	выдающийся человек, оказывающий сильное духовное и интеллектуальное влияние на своих современников
власть имущие	о тех, кто стоит у власти
во всю глотку	очень громко
во всю ивановскую	очень громко.
во всю прыть	быстро
во главу угла	признавать что-либо главным, особо важным.
водить за нос	обманывать, вводить в заблуждение
водой не разольёшь	о крепкой дружбе
вожжа под хвост попала	о человеке, который неожиданно начинает совершать необдуманные, нелогичные действия
воздушные замки	иллюзии
возить воду	обременять кого-л. тяжелой и унизительной работой, беспощадно эксплуатировать, пользуясь его покладистым характером
войти в историю	прославиться
волк в овечьей шкуре	о лицемере, прячущем под маской добродетеля свои злые намерения
вооружённый до зубов	подготовленный к чему-либо
вопрос жизни и смерти	очень важный вопрос
ворошить прошлое	вспоминать прошедшие события/поступки
восьмое чудо света	о чём-либо необычном, удивительном, выдающемся
вот в чём загвоздка	вот в чём суть дела!
вот тебе и...	вот тебе и...
вот тебе, , и юрьев день	о неожиданно не сбывшихся надеждах, внезапных переменах к худшему; резком ограничении свободы действий
вперёд батьки	о ненужной поспешности в деле, решении, чаще неприятном и таком, которое лучше не делать самому
врагу не пожелаешь	о чем-то негативном
врать и не краснеть	нагло, беззастенчиво врать
врать как сивый мерин	нагло, беззастенчиво врать
время пошло	процесс начался; нужно действовать быстро
время терпит	можно не торопиться
всё или ничего	о готовности к трудностям
всё к тому/этому идёт	события происходят в известном направлении
всё наоборот	все наоборот
всё не так просто	указание на сложность ситуации вопреки поспешным выводам
всему своё время/срок	указание на поспешность события/вывода
всех дел не переделаешь	невозможно все успеть
вставать с петухами	очень рано просыпаться
вставить слово	заговорить
вставлять палки в колеса	мешать чему-либо
встать не с той ноги	проснуться/быть в плохом настроении без особой причины
встреча без галстуков	встреча политиков или бизнесменов в «неформальной обстановке», без соблюдения большинства полагающихся норм протокола
втереться в доверие	заставить человека доверять себе
втирать очки	обманывать кого-либо, представлять что-либо в выгодном свете
вторая скрипка	человек, находящийся на вторых ролях, не лидер
второе дыхание	новый прилив сил
второе рождение	удачный исход сложной ситуации
второй дом	родное, значимое место
вцепиться в глотку	крепко ухватиться
выбить из колеи	заставить нарушить привычный образ жизни; вывести кого-л. из обычного состояния
выбить почву из-под ног	лишить опоры
выброшенные деньги	деньги, потраченные зря
вывалять в грязи	оговорить человека, оклеветать
вывести на чистую воду	уличить во лжи
выворачивать кому-л руки	ограничивать свободу действий
выгадывать на мелочах	получать выгоду из мелочей
выгодная сделка	хорошая сделка
выдавить улыбку	улыбаться через силу, неохотно
выдать на-гора	предъявить сделанную работу, произвести какую-л. продукцию
выжать всё, что можно	заставить выложиться, работать в полную силу
выжить из ума	сойти с ума
выйти в тираж	прекращение активной деятельности
выйти из себя	начать нервничать
выйти из-под контроля	о невозможности уследить за чем-либо
выйти сухим из воды	без плохих последствий
выложить без обиняков	сказать прямо
вымещать на	вымещать на
вынашивать честолюбивые планы	строить честолюбивые планы
выносить сор из избы	обсуждать с посторонними личные проблемы
выпрыгивать из штанов	1. активно действовать, чтобы быть замеченным и поощренным начальством. 2. сильно радоваться.
выпустить кишки	убить
вырыть себе яму	действовать себе во вред
высказать всё что думаешь	высказать своё отношение
высокие материи	философские вопросы
высосанный из пальца	выдуманный
вытолкать взашей	выгнать с помощью грубой силы
вытрепать нервы	заставить сильно волноваться
газетная утка	сообщение, содержащее зачастую неверную, ошибочную или непроверенную информацию, откровенную ложь
галопом по европам	о крайне поверхностном, делаемом в спешке ознакомлении с чем-либо
гвоздь программы/сезона	1) наилучший номер, наилучший артист в концерте, производящий сенсацию. 2) наилучшая программа чего-либо
где наша не пропадала	опытные люди могут выйти из сложной ситуации
где собака зарыта	в чем главная причина
геенна огненная	ад, преисподняя
глаза на лоб полезли	сильно удивиться
глаза на мокром месте	часто и много плакать по незначащим поводам
глаза разбегаются	о большом выборе
глаза слипаются	засыпать
глазом не моргнуть	вести себя спокойно
глас вопиющего в пустыне	не встретить поддержки в своих просьбах
глухой как тетерев	абсолютно глухой
гнать волну	начинать сплетни, толки
гнетя концы	1) делать всё наоборот 2) делать всё неправильно
гнуть линию	делать по-своему
говорить все как есть	говорить начистоту
говорить на разных языках	не понимать друг друга
говорить обиняками	говорить намеками
говорить одно, а думать другое	говорить одно, а думать другое
говорить полуправду	недоговаривать
гол как сокол	беден
голова идёт кругом	об умственном перенапряжении
головная боль	постоянно или часто проявляющаяся проблема
голод не тетка	голод не может быть утолен ничем, кроме еды
голодный как волк	очень голодный
голубая кровь	благородное, высокородное происхождение
голубая мечта	заветная мечта
голый энтузиазм	о человеке с жаждой деятельности, но без знаний или средств
гомерический хохот	очень сильный, громкий смех
гора с плеч	о быстром разрешении крупной проблемы
гордиев узел	означает сложную и запутанную проблему, ситуацию. разрубить гордиев узел - избавиться от проблемы самым решительным путем.
горе луковое	маленькое горе
горы свернуть	совершать великие дела
горькая правда	горькая правда
гражданский брак	не зарегистрированный официально брак, сожительство
грести лопатой	получать максимальную прибыль
грести под себя	стремиться получить как можно больше прибыли, выгоды
греть душу	радовать
грозный вид	устрашающий вид
грош цена	грош - самая мелкая монета, меньше которой не было. очень низкая цена, бесценок.
гроша ломаного не стоит	ничего не стоящий, пустяковый.
грызть гранит науки	учиться
да ещё каких мало	да ещё каких мало
давить на жалость	пытаться уговорить кого-либо, вызывая у него чувство жалости
дать добро	согласиться, разрешить
дать дуба	умереть
дать сто очков вперед	быть значительно лучше
два сапога пара	очень похожие друг на друга
двойная бухгалтерия	двойная бухгалтерия
девичья память	плохая, короткая память
действовать по обстановке	действовать по обстановке
делать по своему	делать по своему
делать веселую мину	притворяться, что ситуация лучше, чем на самом деле
делать из мухи слона	преувеличивать
дело в шляпе	проблема близка к разрешению
дело выгорело	дело завершено успешно
дело десятое	нечто непервоочередное, неважное
дело пахнет керосином	дело идет к неприятным последствиям
дело табак/дрянь	негативная ситуация
деловая колбаса	деловой, серьезный
денег как грязи	денег очень много
деньги на бочку	призыв немедленно отдать деньги
держать в ежовых рукавицах	держать в строгости, ограничивать.
держать в напряжении	держать в напряжении
держать на коротком поводке	давать мало свободы
держать на расстоянии	избегать встреч
держать нос по ветру	следить за ситуацией
держать руку на пульсе	следить за ситуацией
держать язык за зубами	молчать, хранить тайну
держаться в тени	действовать скрыто, неявно, не обращать на себя внимание
держаться на плаву	успешно вести дела
держаться подальше от	держаться подальше от
держи карман шире	о пустых надеждах
дирол с ксилитом	бесполезное дело,тягомотина
длинный язык	о болтуне
для галочки	для галочки
до второго пришествия	на долгий срок
до мозга костей	о человеке: полностью, совершенно
до победного конца	до победного конца
до посинения	очень долго
до свадьбы заживет	о небольших ранах, травмах
до точки	до точки
до хрипоты	очень долго, бессмысленно спорить
добраться до сути	добраться до главной темы рассуждений
добровольно-принудительный	принудительный, но имеющий видимость добровольности
доводить до белого каления	раздражать до крайности
доводить до ума	заканчивать работу
дойная корова	дойная корова
дойти до точки	1. закончить, 2. придти в какое-либо состояние 
долгая история	долгая история
дом терпимости	бордель
допиться до чертиков	очень сильно напиться
дорогу осилит идущий	для успешного выполнения задачи надо за нее взяться
досконально знать все тонкости	досконально знать все тонкости
доставать кого-либо	надоедать кому-либо
дошло как до жирафа	о человеке, медленно понимающем
драть как сидорову козу	сильно наказывать
дрожать как осиновый лист	сильно дрожать
душа нараспашку	открытый человек
душа общества/компании	тот, кто развлекает, является центром компании, заводила
души не чаять	безгранично любить; обожать, доверяя во всём.
душой и телом	душой и телом
дырка от бублика	ничего
дышать на ладан	быть в плохом, изношенном состояними , или быть еле живым, умирать
дьявол во плоти	плохой человек
единственный и неповторимый	уникальный
ежовые рукавицы	строгий надзор
ежу понятно	очень просто
еле дышит	очень слаб, устал, болен ; сильно изношен
если б да кабы	если б да кабы
если уж на то пошло	если уж на то пошло
есть ещё порох в пороховницах	есть у меня ещё силы
етишкина жизнь	бедовая, безрадостная жизнь
ёлки зелёные	восклицание удивления или досады.
ёпэрэсэтэ	эвфемизм нецензурной брани
ёшкин кот	эвфемизм нецензурной брани
ёшки матрёшки	nan
ёкарный бабай	эвфемизм нецензурной брани
ждать своего часа	терпеливо ждать
ждать у моря погоды	ждать благоприятных условий, которые вряд ли сложатся
желать невозможного	желать невозможного
железный занавес	полная изоляция чего-либо
жёлтая пресса	периодические издания, зачастую пишущие неправду или скандальные новости
жив, курилка!	живой
живем один раз	живем один раз
жизнь в розовом свете	беззаботная жизнь
жизнь продолжается	ничего страшного
жиртрест	о толстом человеке
житейская мудрость	житейская мудрость
житейский опыт	опыт, приходящий с годами, полученный в ходе жизни
жить своим умом	думать самому, соображать своей головой, не полагаясь на чужие советы
жить чужим умом	бездумно полагаться на советы других
жопа с ручкой	о вредном человеке
жребий брошен	выбор сделан
за длинным рублем погнаться	заняться добыванием денег, кажущихся легкими, обычно в ущерб образованию или карьере
за душой ничего нет	1. беден, нищ 2. абсолютно бездуховный человек
за семь верст киселя хлебать	1. ходить очень далеко за пустым, неважным делом. 2. потратить много времени и сил ради пустякового результата.
за того парня	вместо кого-то другого
забегать вперед	приступать к чему-либо, не сделав то, что должно быть сделано раньше
забить на что-либо	перестать обращать на что-то внимание
забить стрелку	назначить встречу
заварить кашу	создать проблему
завинтить гайки	принять меры, запретить что-л.
завязать с чем-либо	закончить пользоваться, употреблять что-либо
загнать себя в угол	поставить себя в сложную ситуацию
загореться желанием	сильно захотеть
задать жару	избить, поколотить. в общем случае - победить, разгромить
задеть за живое	затронуть сильно интересующую тему
задирать нос	гордиться, хвастаться
задняя мысль	мысль, возникающая позже ситуации. без задней мысли - впрямую, честно.
задушевный разговор	откровенный разговор
заживет как на собаке	быстро заживет
зайти на огонек	зайти в гости
зайти слишком далеко	позволить себе многое
закидать шапками	добиться успеха за счет наглости
закадычный друг	лучший друг
заклятые враги	смертельные враги
закрывать глаза на что-либо	намеренно не обращать внимания на что-то
закусить удила	заупрямиться, даже осознавая, что делаешь себе же хуже
залезть под юбку	прибегнуть к защите женщины
залечь на дно	спрятаться
зализывать раны	восстанавливать утраченное/проигранное
замкнутый круг	ситуация, которая не имеет решений
заморить червячка	быстро перекусить
занимать особое положение	занимать особое положение
зарубить на носу	запомнить
застать врасплох	застать неподготовленным, неспособным защититься, как то ответить, внезапно застигнуть
засучить рукава	изготовиться к работе, создать серьезный настрой на работу
затаив дыхание	с максимальным напряжением
затишье перед бурей	затишье перед бурей
заткнуть за пояс	быть лучше кого-то в какой-то области
затмить кого-л	оказаться намного лучше
затянуть пояс	приготовиться голодать
зашибать деньги	получать большие деньги
звёзд с неба не хватает	не выдающийся человек
зелёный змий	алкоголь
земля обетованная	место, идеально подходящее для какой-либо деятельности
злачное место	место, где предаются кутежам, разврату
злой язычок	саркастичный, ядовитый человек
змея/гадюка подколодная	хитрый, злой, ядовитый человек
знать назубок	знать наизусть
золотая молодёжь	дети богатых родителей
зубы заговаривать	врать,запутывать
и волки сыты, и овцы целы	решение проблемы, одинаково удобное для обеих сторон
и иже с ним	и те, которые с ним
и на старуху бывает проруха	ошибиться может каждый
и нашим и вашим	угодить всем
и ухом не повел	не отреагировал
игра стоит свеч	выгода от предприятия превышает затраты на него же
игра в одни ворота	ситуация, в которой одна сторона получает все плюсы, вторая же несет все проблемы
играть в бирюльки	заниматься малозначимым делом
играть в кошки-мышки	соревноваться с заведомо неравными партнерами
играть краплёными картами	мошенничать
играть на публику	действовать так, чтобы вызвать симпатии публики
играть с огнем	рисковать
идея фикс	навязчивая идея
идти куда глаза глядят	идти в любое место, не зная куда идёшь
идти на поводу у кого-л	постоянно слушаться чьих-то советов, указаний, просьб
идти напролом	действовать, не считаясь с трудностями, преградами, своими и чужими интересами
идти по головам	действовать в своих интересах, ущемляя чужие
идти по ложному следу	делать ложные выводы, со всеми вытекающими
идти по стопам	заниматься тем же, чем и предшественник
идти своим чередом	происходить как и должно
из грязи - в князи	о человеке, ничего не стоящем сам по себе, но неожиданно добившегося высокого поста. либо, о человеке из самых низов, добившегося высокого поста.
из кожи вон лезть	очень стараться
из первых рук	от очевидца, участника
из пустого в порожнее	заниматься пустыми, бессмысленными рассуждениями
из пушки по воробьям	привлекать значительные средства для достижения незначительных целей
из ряда вон	необычный, уникальный
из ума вон	сошел с ума
из уст в уста	распространяемые людьми, пересказывающими их друг другу
избиение младенцев	обижать беззащитных людей
изо всех сил	изо всех сил
изо всех щелей	отовсюду
изобретать велосипед	придумывать или вносить ненужные модификации в уже существующее
из-под земли достать	найти, несмотря на все трудности
иметь успех	иметь успех
искра божья	что-то особенное, яркое
испорченный телефон	передача недостоверных сведений от одного к другому
испустить дух	умереть
ищи ветра в поле	бесполезно искать
ищи-свищи	бесполезно искать.
каждой бочке затычка	человек, дающий советы всем, независимо от того, нужны ли эти советы
каждому своё	не бывает одинаковых людей, одинаковых ситуаций. в каждом конкретном случае получается свой результат. каждый получает то, чего достоин.
как банный лист	надоедать, быть навязчивым
как белка в колесе	активно, суматошно исполнять однообразную работу
как бог на душу положит	как попало
как в воду кануть	исчезнуть без следов
как гром среди ясного неба	неожиданно
как два пальца об асфальт	нечто сделать просто, как ...
как две капли	похожи, неотличимы
как из ведра	в большом количестве. о дожде - сильный дождь
как мертвому припарки	бесполезно, попусту
как пчёлы на мёд	о чем-либо, привлекающем внимание
как ни в чем не бывало	будто бы ничего не случилось
как ни крути	в любом случае, при любых обстоятельствах
как об стенку/стену горох	о человеке, не понимающем объяснения
как огурчик	о человеке: свежий, выспавшийся, трезвый
как пить дать	точно, несомненно
как по маслу	легко, складно
как с гуся вода	кому-либо что-либо абсолютно безразлично, все нипочем
как с цепи сорвался	стал вести себя буйно, неразумно
как селёдка в бочке	теснота
как сквозь землю провалиться	бесследно исчез
как снег на голову	неожиданно, вдруг
как сыр в масле	жить в достатке
как у христа за пазухой	жить беззаботно, в полной безопасности
как угорелый	много и быстро бегать.
калачом не заманишь	никакими посулами не заставить выполнить что-либо
камень преткновения	объект спора
камня на камне не оставить	полностью разрушить, или резко раскритиковать
кануть в вечность	о времени: пройти, уйти в прошлое
кануть в лету	быть навечно забытым, преданным забвению, исчезнуть бесследно и навсегда
катись колбаской	выпроваживать («иди-ка ты отсюда»
катиться по наклонной плоскости	постепенно становиться все хуже и хуже
качать права	предъявлять претензии, ссылаясь на что-либо не особо важное
каша в голове	сумбур, сумятица в мышлении
каши не сваришь	не сговоришься, не сделаешь какого-либо дела с кем-либо
кесарю кесарево, а богу богово	каждому свое
кидаться из крайности в крайность	о непоследовательном, мечущемся человеке
китайская грамота	что-то непонятное, сложное для понимания
кишмя кишит	о множестве беспорядочно движущихся живых существ: людей, животных, рыб, насекомых и пр.
кладезь знаний	очень умный человек
класть зубы на полку	испытывая нужду, ограничивать себя в самом необходимом, голодать
клеймить одним клеймом	ставить в один ряд
клиент всегда прав	клиент всегда прав
клин клином вышибать	подобное побеждается подобным
книга за семью печатями	о чем-либо абсолютно непостижимом, недоступном пониманию, скрытом от непосвященных
кнут и пряник	метод поощрений и наказаний
когда жареный петух клюнет	1. при возникновении сложной проблемы. 2. никогда
когда как	в разных ситуациях по-разному
когда припрёт/прижмёт	при возникновении сложной проблемы
когда рак на горе свистнет	никогда
козел отпущения	человек, на которого постоянно сваливают ответственность за ошибки, проступки, грехи других
колесо фортуны	слепая судьба, превратности, непостоянство человеческого счастья
комок нервов	нервный человек
кондрашка хватил	умер скоропостижно
коней на переправе менять	менять работников в процессе работы.коней на переправе не меняют
концерт окончен	об окончании какого-либо действия
конь не валялся	работа не начата
коптить небо	жить без цели, существовать
короче говоря	употребляется перед изложением сути дела
корчить из себя	изображать из себя
косить от армии	уклоняться от армейской службы
кот валяка	лентяй
кот в мешке	нечто неизвестное, с неизвестными качествами
кот наплакал	очень мало,немного
коту под хвост	впустую
кошмар наяву	воплощение страшных фантазий
краем глаза	невнимательно
краем уха услышать	услышать случайно, слушая невнимательно
крамольная мысль	недостойная мысль, связанная с интригами, происками
крепок задним умом	понимает, что нужно было делать, уже когда становится поздно
кровь в жилах стынет	очень страшно
кровь с молоком	здоровый, крепкий человек
крокодиловы слезы	неискреннее сожаление, сострадание
крупица правды	очень мало правды
крылатые слова	образные выражения, цитаты и идиомы, которые получили широкое распространение
кто бы говорил	в ситуации, когда судящий сам находится в такой же ситуации и поступает противоположно своим словам.
кто в лес, кто по дрова	несогласованность в совместных действиях
куда глаза глядят	в в любую сторону, куда угодно
куда макар телят не гонял	очень далеко
купаться в деньгах	быть очень богатым
купаться в золоте	быть очень богатым
купаться в роскоши	быть очень богатым
курам на смех	смешно, никуда не годится
курица лапой	кривой, некрасивый почерк
курить фимиам	восхвалять
кусать локти	злиться
лакомый кусочек	то, что желательно получить в пользование
лапу сосать	голодать
лебединая песня	прощальная, последняя песня, прощание; финал; заключительный этап процесса
лебезить перед кем-либо	унижаться, похалимничать перед кем-либо, льстить
легкие деньги	деньги доставшиеся без особого труда
легко сказать	трудности, большие проблемы выполнения, совершения того, о чём говорится
легок на помине	человек, который появляется, когда о нем говорят
лезть в бутылку	1) выставлять себя с невыгодной позиции 2) очень сердиться, горячиться, выходить из себя
лезть на рожон	1) без нужды показывать себя 2) глупое поведение, которое может навредить
лёд тронулся	дело началось
литр-бол	употребление алкогольных напитков
лица нет	заметное изменение внешнего облика человека вызванное сильным потрясением, болезнью или волнением.
ловить каждое слово	внимательно слушать, вникая в тему
ловить на слове	запоминать сказанное собеседником, обещая в дальнейшем припомнить
ловить рыбу/рыбку в мутной воде	извлекать для себя выгоду, не афишируя этого
ловля блох	бесполезное внимание к мелочам, стремление исправить мелкие недостатки, не обращая внимания на крупные
ложиться спать с курами	ложиться спать очень рано, с наступлением сумерек
ложка дёгтя в бочке мёда	изъян, недостаток, существенно снижающий всю совокупность положительных качеств объекта
ложь во спасение	сокрытие правды для обеспечения сохранности объекта
ломать голову	напряженно думать над чем-нибудь
ломиться в открытую дверь	применять силу там, где нет необходимости
лыка не вяжет	пьян настолько, что не может говорить членораздельно
львиная доля	большая часть чего-либо
любопытная варвара	сверх меры любопытный человек
лямку тянуть	выполнять по необходимости неинтересную работу
ляпнуть не подумав	сказать что-либо не подумав о последствиях
мальчик на побегушках	мальчик на побегушках
маменькин сынок	несамостоятельный человек
манна небесная	неожиданное счастье
мартышкин труд	бесполезный, напрасный труд
медведь на ухо наступил	абсолютное отсутствие музыкального слуха
медвежий угол	глухое место
медвежья услуга	услуга, приводящая к результату противоположному ожидаемому
медленно, но верно	медленно, но все же приближаясь к успешному завершению
между молотом и наковальней	находиться в сложной ситуации, в которой надо быть очень осторожным
между нами	приватно, секретная информация, тайна
меж двух огней	находиться в сложной ситуации, в которой надо быть очень осторожным
между сциллой и харибдой	находиться в сложной ситуации, в которой надо быть очень осторожным
мерить всех на свой аршин	судить людей по себе, по своим делам
места не столь отдаленные	места заключения, тюрьма
место под солнцем	жизненное пространство
метать бисер перед свиньями	совершать бесполезные действия
метать петли	обманывать
методом проб и ошибок	опытным путем находить решение
мечта идиота	несбыточная мечта
мёртвого осла уши	шиш, кукиш, ничего и никогда
мёртвые души	о том, чего нет на самом деле, но есть по документам
мизинца не стоит	абсолютно бесполезная вещь
мир тесен	о неожиданной встрече со старым знакомым
мозолить глаза	надоедать кому-либо
мокрая курица	никчемный человек
мокрый как мышь	сильно промокший/вспотевший
молочные реки, кисельные берега	сказочное место, где все доступно, все рядом
молчать не станет кто-либо	молчать не станет кто-либо
момент истины	момент, когда ситуация становится ясной
море слёз	много плакать
мороз по коже	состояние страха, волнения
мрачнее тучи	очень сердитый
мурашки по коже	волнение, страх
мутить воду	сознательно запутывать какое-либо дело, сбивать с толку или вносить путаницу
мухи не обидит	совершенно безобидный
мыслить широко	смотреть на проблему иначе, рассматривать больше ее аспектов, чем принято
мягко выражаясь	выражаться более культурно, чем требует ситуация
на «ты»	очень хорошо разбирающийся в вопросе
на взводе	в состоянии сильного возбуждения
на волне успеха	на волне успеха
на всю катушку	максимально возможно, очень сильно
на голом энтузиазме	абсолютно бескорыстно
на грани фола	в условиях близких к нарушению установленных правил
на гребне волны	на гребне волны
на два фронта	в двух абсолютно разных направлениях
на дне	низко
вызывать на ковёр / на ковёр вызывать	быть вызванным к начальнику для получения замечаний
на круги своя	возвращаться в исходное состояние
на кудыкину гору	далеко
на ножах	о напряжённых отношениях
на переднем крае	на переднем крае
на повышенных тонах	громко, раздражённо
на полную катушку	максимально возможно, очень сильно
на последнем издыхании	из последних сил
на посошок	о рюмке перед уходом гостей
на произвол судьбы	бросать, оставлять без помощи
на пушечный выстрел не подходить / на пушечный выстрел не пускать	отдаляться, отгораживаться
на распутье	в ситуации сложного, важного выбора
на своем месте	там, где больше всего пригодится
на своих двоих	пешком
на сегодня хватит	достаточно
на седьмом небе	<быть на седьмом небе> — чувствовать себя безмерно счастливым
на сон грядущий	делать что-либо перед сном
наступать на те же грабли / на те же грабли наступать	повторять одну и ту же ошибку
на птичьих правах	неофициально, без законных оснований
на чемоданах	о готовности к поездке, переезду
на чёрный день	к тому времени, когда настанут худшие времена
набит деньгами	очень много денег
навёрстывать упущенное	догонять, в ускоренном темпе входить в курс дела
наводить тень на плетень	усложнять речь, делать её непонятной
навострить уши	слушать очень внимательно
наглый лжец?	наглый лжец
нагнать страху	без нужды запугать
нагнетать атмосферу	преувеличивать серьёзность ситуации
настроиться на новый лад	привыкнуть к новому порядку
надувать губы	обижаться
называть вещи своими именами	быть искренним
найти общий язык	добиться взаимопонимания
наломать дров	сделать что-либо поспешно, не посоветовавшись, неправильно
намотать себе на ус	запомнить навсегда
напрашиваться на комплименты	сознательно создавать ситуацию, в которой собеседник вынужден будет сделать комплимент
напрашиваться на неприятности	сознательно создавать себе неприятности, вмешиваться в неприятную ситуацию без нужды
наставлять рога	изменять
наступить себе на горло	заставлять себя действовать против воли, желаний, сознательно сдерживать себя
наткнуться на стену	застопориться, не иметь возможности идти дальше
начать с чистого листа	начать сначала
не в бровь, а в глаз	очень точно
не в своей тарелке	неуверенно, неловко
не верить своим глазам	не верить очевидному
не видеть дальше собственного носа	о человеке, который видит всё только вокруг себя?
не всё коту масленица / не всё коту масленица, будет и великий пост	о том, что период благополучия может закончиться
не давать покоя	приставать
не для слабонервных	о чём-либо страшном
не за горами	скоро, близко
не иметь выбора	быть вынужденным поступить именно так
не к месту	не нужен именно здесь, мешает
не лыком шит	не так прост, как кажется
не мудрствуя лукаво	не долго думая
не находить себе места	сильно переживать
не по мне	не нравится
не по себе / как-то не по себе / не по себе как-то	чувствовать себя плохо
не по чьей-либо части	он в этом не разбирается
не покладая рук / работать не покладая рук / не покладая рук работать	прилежно работать, работать сверх норм?
не проведёшь	не обманешь
не то слово	восклицание, означающее высшую степень похвалы
не ударить в грязь лицом	не опозориться, не потерять достоинство
не успеешь глазом моргнуть	очень быстро
не успеешь оглянуться	очень быстро
небо и земля	об очень большой разнице
невооружённым глазом	сразу видно
недалёкого ума	глупый
незапамятные времена	очень давно
нельзя ли для прогулок подальше выбрать закоулок?	призыв покинуть место
неотъемлемая часть	обязательная часть
непреклонное правило / непреложное правило	правило, которое нельзя нарушить
несмотря ни на что	преодолевая трудности
несолоно хлебавши	вернуться бесприбыльно?
нести свой крест	делать что-либо несмотря на тяжесть
нет слов	нечего сказать
нечист на руку	нечестен, занимается мелким воровством
ни бе ни ме	некомпетентен в данном вопросе
ни бельмеса	ничего
ни богу свечка ни чёрту кочерга	предик., разг. 1. о ничем не выделяющемся, среднем, заурядном человеке, не отличающемся яркими свойствами или особенностями, не способном на активные, самостоятельные поступки 2. о чём-либо невыразительном, посредственном
ни больше ни меньше	ни больше ни меньше, именно это
ни в жизнь	никогда, ни за что
ни в зуб ногой / ни в зуб ногой, ни в нос ботинком	некомпетентен в данном вопросе
ни в какие ворота / не лезет ни в какие ворота / ни в какие ворота не лезет	совершенно неприемлемо
ни в одном глазу	абсолютно трезв; абсолютно не хочет спать
ни гроша за душой	очень беден
ни гу-гу	молчать
ни души	никого
ни за какие коврижки	ни при каких условиях, никогда
ни за что на свете	ни при каких условиях, никогда
ни к селу ни к городу	неуместно
ни копейки	??
ни на йоту	ни на сколько
ни рожи ни кожи	неприметный человек
ни рыба ни мясо	никак, никакой
ни с того, ни с сего	вдруг
ни свет ни заря	очень рано
ни себе ни людям	никому
ни слуху ни духу	пропасть бесследно
ни сном ни духом	вообще не знать о чём-либо
ни стыда ни совести	о том, кто сделал что-либо пошлое, предосудительное
ни то ни сё	никак, никакой
ни туда ни сюда	никуда; оставаться на месте
ни уха ни рыла не смыслить	быть некомпетентным в чём-либо, ничего не понимать
низкого пошиба	низкопробный, некачественный; низкого происхождения
никаких «но»	без возражений, без оправданий, выполнять беспрекословно
нить ариадны	метод выхода из сложной ситуации, помощь
ничего особенного	что-либо обычное
ноль внимания	полное равнодушие к чему-либо
носиться как с писаной торбой	очень бережно к чему-либо относиться
ну и ну!	выражение удивления
обвести вокруг пальца	обмануть
обещать золотые горы	обещать много невыполнимого
ободрать как липку	c легкостью обворовать
обойдется	пройдет само собой
обреченный на успех	неизбежный успех
объедки с барского стола	оставшееся после господ кушанье, которое обычно отдавали в людскую
овчинка выделки не стоит	о пустяковом деле, которое потребует больше сил, чем принесет результата
одержать верх	победить, выиграть
одетый с иголочки	одетый модно, дорого, красиво
один как сыч	одинокий человек
одним махом	за один раз
одним миром мазаны	равноправны, заняты одним делом
одно на уме	думает только об одном
одного круга	равного положения
одного поля ягоды	равноправны
одной левой	легко победить
оказать почётный приём	проявить гостеприимство
олимпийское спокойствие	полное спокойствие
опускать руки	сдавать, прекращать прилагать усилия в каком-нибудь деле ввиду его большой сложности или невозможности достижения успеха
опять/снова за своё	о поведении человека, возвращающегося к какой-нибудь форме поведения, к совершению какого-либо действия
орать благим матом	ругаться
орать как резаный	орать очень громко, истошно
освежить память	напомнить, вспомнить
освоить азы	научиться основам чего-либо
осиное гнездо	о собрании склочных людей
оставаться в стороне	не принимать участия в чем-либо
оставить след	сделать что-нибудь для общего дела
отставной козы барабанщик	человек, занимающий несерьезную должность
остаться в дураках	остаться обманутым
остаться с носом	остаться обманутым, ничего не получить
острые ощущения	очень сильно, резко выраженные ощущения
от всего сердца	искренне
от горшка два вершка	маленький
от души	искренне, от всего сердца
от зубов отскакивать	знать очень хорошо
от корки до корки	от начала до конца, целиком
от чистого сердца	искренне
отбить интерес/желание	лишить желания заниматься чем-либо
отбиться от рук	о непослушном человеке
отбросы общества	ненужные, никчемные люди
отвлекающий маневр	совершение действия, отвлекающего от главного
отдавать честь	приветствие
отдать должное	выражение одобрения действиям кого-либо
отделаться легким испугом	избежать тяжелых последствий при каком-нибудь неблагоприятном случае
отделять овец от козлищ	отделять овец от козлищ
откинуть копыта	умереть, погибнуть
отклоняться от темы	говорить не о том, о чем нужно
открыть америку	«открыть» что-то давно известное
открыть кому-л глаза на что-л	разъяснить, показать очевидное
откуда ни возьмись	о неожиданном появлении кого-либо или чего-либо
отложить в долгий ящик	отложить какие-либо дела на долгое время
отложить на потом	принять решение заняться каким-то делом не сейчас, а в будущем
отмывать деньги	легализовать средства, полученные преступным путем
оторваться от коллектива	не совершать чего-либо, что делают все
оторви и выбрось/брось	о ненужной вещи
отплатить той же монетой	отомстить схожим образом
отправить к праотцам	убить, умертвить
отправить на тот свет	убить, умертвить
отрезанный ломоть	о сироте, ребенке, чужом в собственной семье
очертя голову	с жаром, с энтузиазмом
павлик морозов	имя нарицательное для человека, который предает свою собственную семью, в особенности, отца. в настоящее время павлик морозов воспринимается в основном с негативным оттенком, этакий маленький иуда.
падать с неба	унывать
пальма первенства	лидерство в чем-либо, наилучший результат кого-либо сравнительно с остальными
пальцем в небо	наугад
пальцем не пошевелить	ничего не делать
первый блин комом	о неудачном, плохо получившемся каком-либо деле, совершаемом в условиях отсутствия опыта
первый парень на деревне	первый парень на деревне
первый среди равных	первый среди равных
первым делом	вначале
перегнуть палку	перестараться
передать эстафету	передать эстафету
перейти рубикон	совершить действие с заведомо необратимыми последствиями.
перековать мечи на орала	перестроиться с военного на мирный лад
перемывать косточки	злословить, сплетничать, судачить о ком-либо.
переполнить чашу терпения	заставить нервничать
перепугаться до смерти	испытать сильный страх
першить в горле	першить в горле
пилотный проект	экспериментальный проект
пир во время чумы	пир во время чумы
питать слабость	испытывать симпатию к кому-либо, выделять что-либо во вкусах и предпочтениях
пиши пропало	пиши пропало
пища богов	очень вкусная пища
пища для размышления	данные, на основе которых можно делать выводы, рассуждать
плакать/плакаться в жилетку	жаловаться кому-либо на свою жизнь
плевать в потолок	ничего не делать
плести небылицы	плести небылицы
плоская острота	несмешная шутка
плыть по течению	подчиняться влиянию обстоятельств, ходу событий
плюнуть в душу	обидеть
плясать под чью-л дудку	действовать, подчиняясь чьему-либо руководству
по всему видно	по всему видно
по первое число всыпать	сильно наказать
по последнему слову техники	по последнему слову техники
по пьяной лавочке	спьяна, находясь в нетрезвом состоянии
по пятам	следом
по сердцу	по сердцу
по уши	полностью
победила дружба	говорится, когда в каком-либо соревновании, состязании борющиеся стороны достигли одинакового, равного результата
поверить на слово	поверить чьим-нибудь словам, не проверяя то, что в них утверждается
повернуть время вспять	вернуть время назад
поговорить по душам	поговорить по душам
погрязнуть в рутине	погрязнуть в рутине
под вопросом	о чем-то сомнительном, не известном точно
под каблуком	под сильным контролем жены
под мухой	спьяна, находясь в нетрезвом состоянии
под шефе/шофе	спьяна, находясь в нетрезвом состоянии
подавать надежды	подавать надежды
подарок судьбы	крайне благоприятное событие
подвести под монастырь	подставить
поддерживать связь	поддерживать связь
поджав хвост	поджав хвост
поджилки трясутся	о сильном страхе
подлить масла в огонь	еще больше усугубить
подложить свинью	подложить свинью
подноготная правда	подноготная правда
подносить хлеб-соль	подносить хлеб-соль
поднять на щите	поднять на щите
подрезать автомобиль	подрезать автомобиль
подставлять кого-либо под удар	подставлять кого-либо под удар
поезд ушел	об упущенной возможности
поживем - увидим	подождем, посмотрим, что дальше будет
пожинать лавры	пожинать лавры
пожинать плоды	пожинать плоды
позолотить ручку	дать денег
пойти под оконья	пойти под оконья
пока суд/суть да дело	пока суд/суть да дело
показать, где раки зимуют	выражение угрозы
показать кузькину мать	угроза
ползти как улитка	ползти как улитка
поливать грязью	оскорблять
положа руку на сердце	очень честно
положение хуже губернаторского	затруднительное положение
положить глаз	заинтересоваться
положить зубы на полку	влачить нищенское существование, жить впроголодь.
положить под сукно	оставить без внимания
полоса везения	когда очень везет, всё получается
получить на орехи	получить на орехи
получить по шее	быть наказанным
помяни моё слово	вспомни, что я говорил
понимать с полуслова	хорошо понимать
попал как кур во щи/в ощип	попал как кур во щи/в ощип
попасть в самую точку	попасть в самую точку
попасть впросак	попасть впросак
попасться на удочку	попасться на удочку
попахивать неприятностями	попахивать неприятностями
попробовать себя в чем-либо	попробовать себя в чем-либо
попробуй пойми	попробуй пойми
пораскинуть мозгами	поразмыслить, обдумать что-нибудь
послать подальше	послать подальше
после дождичка в четверг	никогда
после драки кулаками махать	не оставлять событие в покое после его завершения
последнее китайское предупреждение	ироническое выражение, подразумевающее то, что последних предупреждений может быть несколько.
последняя капля	событие, на котором закончилось терпение человека
последняя/высшая инстанция	человек, который принимает окончательное решение
поссориться/рассориться в пух и прах	очень сильно испортить отношения с кем-либо
поставить на ту лошадку	поставить на ту лошадку
поставить на место	одернуть
поставить точку	завершить какое-либо дело
постоять за себя	защититься
посыпать голову пеплом	выражение сожаления, раскаяния в совершенном поступке, действии
потерянное время	время, которое было потрачено даром, без всякой пользы
почивать на лаврах	не стремиться к новым достижениям, довольствуясь почетом, возникшем в результате прошлых свершений
почить в бозе	перестать существовать
почуять неладное	почувствовать, что происходит что-то нехорошее
правда-матка	правда-матка
предоставить самому себе	предоставить самому себе
предпринимать меры/шаги	предпринимать меры/шаги
прекрасный пол	женский пол
пресечь в зародыше	ликвидировать что-либо нежелательное, пока оно не успело развиться, развернуться из начального состояния
пресечь на корню	пресечь на корню
при полном параде	в максимально нарядном виде
при таинственных обстоятельствах	при таинственных обстоятельствах
при царе горохе	в неопределенно древние времена
привлечь внимание	привлечь внимание
пригласительный билет	пригласительный билет
пригодиться	пригодиться
пригреть змею на груди	когда на добро, которое совершил в адрес другого, тот отвечает злом
придавать огромное значение	придавать огромное значение
придираться к мелочам	придираться к мелочам
прижать к стене	прижать к стене
прийти в себя	восстановить свою способность думать, соображать, чувствовать, опомниться, успокоиться
призрачный шанс	очень слабый шанс, малая благоприятная возможность чего-либо
прийти к шапочному разбору	прийти к шапочному разбору
прийтись не ко двору	прийтись не ко двору
принимать во внимание	принимать во внимание
принимать желаемое за действительное	принимать желаемое за действительное
принимать за чистую монету	верить чему-либо неправдивому, чьему-либо обману
принять с утра пораньше	выпить алкоголя в утреннее время
принять близко к сердцу	сильно переживать о чем-либо
природа отдохнула	на нем природа отдохнула - о человеке, который не обладает особыми талантами, внешностью, и т.д.
природа свое возьмет	природа свое возьмет
притча во языцах	то,что все обсуждают
притянутый за уши	неаргументированный, взятый с потолка, малодоказательный, не подкрепленный доказательствами, притянутый за волосы, неосновательный, недоказательный, голословный, безосновательный, неправомерный, несостоятельный, необоснованный, беспочвенный
проверка на вшивость	испытание, которое устраивают, чтобы проверить заинтересованность человека в общем деле
проглотить обиду	проглотить обиду
прогнить до основания	прогнить до основания
пройти испытание временем	пройти испытание временем
пройти огонь, воду и медные трубы	пережить жизненные испытания, тяжелые ситуации
прокрустово ложе	ограничение, согласно которому приходится сократить, урезать что-либо
пропащая душа	пропащая душа
пропивать мозги	совершать неразумные поступки в связи со злоупотреблением алкоголем
пропускать мимо ушей	игнорировать какую-либо информацию, чьи-либо замечания
просиживать штаны	бездельничать, ничем не заниматься
просто так!	по собственному необоснованному желанию, либо без определенной причины
протянуть ноги	умереть
протянуть руку помощи	оказать помощь, поддержку кому-либо
профессор кислых щей	профессор кислых щей
проходной двор	место, где ходит много людей
проще пареной репы	о чем-то элементарном, простейшем
пруд пруди	большое количество
прыгать от радости	испытывать огромную радость, эйфорию
прятать голову в песок	в кризисной ситуации вести себя так, как будто тебя это не касается
псих ненормальный	о человеке, который ведет себя взбалмошно, неуравновешенно
пуд соли съесть	дружить долгое время
пуп земли	о эгоцентричном человеке, который преувеличивает свое значение
пускать пыль в глаза	стараться произвести необоснованно хорошее впечатление на кого-либо
пустить козла в огород	допустить кого-либо к такой сфере/делу, в котором он будет заинтересован сделать что-либо разрушительное для этой сферы/дела
пуститься во все тяжкие	дойти до такой степени распущенности, когда в поведении практически отсутствуют моральные нормы
путь наименьшего сопротивления	тактика поведения, требующая приложения минимальных усилий
пятое колесо	лишний элемент или лишний человек в каком-либо деле.
работа не бей лежачего	легкая работа
работать допоздна	работать допоздна
работать за троих/семерых	много работать
работать на износ	работать себе во вред, не жалея себя
работать сутками/круглосуточно	много работать
раз два и обчелся	мало
раз плюнуть	возможность для кого-либо сделать что-то без особого труда
разбить наголову	превзойти во много раз
развесить уши	быть чрезмерно доверчивым
разведывать обстановку	узнавать информацию о происходящем
развеять миф	рассказать правду о чем-либо
разводить антимонию	вести пустые, излишне долгие и отвлекающие от чего-либо серьёзного разговоры; проявлять излишнюю мягкость, снисходительность в отношениях с кем-либо.
развязать кому-л руки	позволить другому что-либо сделать
разделать под орех	очень сильно отругать
раздуть/поднять шум/шумиху вокруг	привлечь множество внимания к какому-либо событию в своих целях
разжечь/подогреть интерес	пробудить интерес
рань несусветная	очень ранний час
раскритиковать в пух и прах	сильно раскритиковать
раскрыть карты	сделать что-либо в открытую
расправить крылья	почуствовать себя свободным
распустить хвост	хвастаться, показывать себя с выгодной стороны
рассиживаться как квашня	проводить время в позорном бездействии
расставить точки над i	окончательно разобраться что к чему
расстроить планы	расстроить планы
расхлебывать кашу	решать проблемы
рвать волосы на голове	отчаиваться, сожалеть
рвать и метать	быть в бешенстве
реветь белугой	издавать громкие протяжные звуки, обычно по отношению к плачу.
резать правду-матку	говорить неприятную правду
резать ухо	неприятно на слух
решетом воду носить	бесполезное дело
рог изобилия	рог изобилия
родиться в сорочке	о человеке, который чудом остался в живых
родственная душа	близкий по духу человек
розовые очки	слишком позитивное восприятие мира
руки в брюки	в бездействии
рукой подать	очень близко
руку/голову даю на отсечение	ручаюсь
рыльце в пуху	очевидная причастность к какому-то нехорошему делу
рыться в грязном белье	обсуждать интимные подробности
с азов	с самого начала
с блеском	отлично справиться с чем-либо
с бородой	очень старый
с бухты-барахты	вдруг, ни с того, ни с сего
с высоты птичьего полёта	с большой высоты; смотреть на ситуацию/вещи глобально
с гулькин нос	очень мало
с замиранием сердца	с замиранием сердца
с иголочки	совершенно новый
с корабля на бал	ряд удач
с красной строки	с красной строки
скопытиться	умереть
с лёгким паром	с лёгким паром
с нуля	с самого начала
с огня да в полымя	ряд неудач
с пеной у рта	рьяно доказывать
с поличным ;	застукать на месте, с неопровержимыми уликами; сдаться в руки правосудия
с полной отдачей	с полной отдачей
с праздником!	с праздником!
с протянутой рукой	просить милостыню
с пустыми руками	с пустыми руками
с распростертыми объятиями	радушный приём
с сердцем	с любовью
с умом	с умом
сады семирамиды	что-то чудесное
сам себе хозяин	сам себе хозяин
само по себе	само по себе
само собой разумеется	само собой разумеется
сбить с панталыку	запутать
сбить с толку	обмануть
сбиться с ног	хлопотать до изнеможения
сборная солянка	сборная солянка
свет клином сошёлся	о ком-то, кто неожиданно оказался в центре внимания
светлая голова	светлая голова
сводить концы с концами	жить в бедности, от получки до получки
свой парень	свой парень
связать по рукам и ногам	не дать возможности что-то сделать
связываться с кем-либо	связываться с кем-либо
священная корова	священная корова
сгорать от/со стыда	сильно стыдиться
сдвигаться с мёртвой точки	сдвигаться с мёртвой точки
сделать исключение из правил	сделать исключение из правил
сделать кого-л орудием в своих руках	сделать кого-л орудием в своих руках
сделать поблажку	сделать поблажку
себе во вред	себе во вред
себе на уме	о молчаливом человеке
северная пальмира	образное название санкт-петербурга
седьмая вода на киселе	очень дальний родственник
секрет полишинеля	секрет полишинеля
семимильными шагами	очень быстро
семь пядей во лбу	очень умный человек
семь футов под килем	семь футов под килем
сердце не лежит	что-то не нравится
сермяжная правда	сермяжная правда
серый кардинал	кукловод, не желающая привлекать внимание к своей персоне личность, которая управляет людьми, имеющих доступ к значительным ресурсам
сесть в калошу	оказаться в неудобном положении
сжечь дотла	сжечь дотла
сидеть как на иголках	волноваться
сидеть на голодном пайке	иметь недостаточно ресурсов
сидеть на шее	жить за чужой счёт
сидеть сложа руки	ничего не предпринимать
сизифов труд	бесполезный труд
сильная сторона	сильная сторона
сильные мира сего	о людях, занимающих высокое общественное положение
сирота казанская	сирота казанская
сказка про белого бычка	о длинной, бесконечной истории
скатертью дорога	изначально - лёгкого, безопасного пути. сейчас - выражение безразличия, что кто-то ушёл.
скидываться на что-либо	скидываться на что-либо
склеить ласты	умереть
сколько душе угодно	много
сколько лет, сколько зим	доброжелательное приветствие при встрече лиц, которые долго не виделись
скрежетать зубами	досадовать, злобствовать
скрепя сердце	против желания
слабое место	там, где тонко
слезливая история	история, вызывающая чувство жалости, жалостливая история
сливки общества	элита
словесный понос	безудержный поток слов
сломя голову	быстро бежать
служить посмешищем	быть объектом насмешек
слюнки текут	очень аппетитное
смекнуть что к чему	понять, найти суть проблемы
сморозить глупость	сказать глупость
смотать удочки	закончить деятельность
смотреть в рот	смотреть в рот
смотреть как баран на новые ворота	не понимать, находиться в иступлении, смотреть как никогда не видев прежде
смотреть правде в глаза	принимать истинное положение дел
смягчить удар	уменьшить последствия
сносить крышу	сносить крышу
со щитом или на щите	победить или умереть
со всех ног	очень быстро
собаку сьесть	знать и уметь что-то очень хорошо, иметь в этой области большой опыт
соблюдать приличия	соблюдать приличия
совать палки в колеса	мешать что-то сделать
соваться в чужие дела	соваться в чужие дела
содом и гоморра	суматоха, шум
сойти с праведного пути	сойти с праведного пути
сойти с проторенного пути	сойти с проторенного пути
соломенная вдова	соломенная вдова
сор из избы выносить	сор из избы выносить
сорвать банк	выиграть очень крупную сумму денег, поставленную на кон
сорвать башню	сорвать башню
сорить деньгами	сорить деньгами
сорока на хвосте принесла	сорока на хвосте принесла
сохранить присутствие духа	сохранить присутствие духа
спасать шкуру	спасать шкуру
спать как убитый	очень крепко
спать на ходу	спать на ходу
спать стоя	спать стоя
спокон веков	спокон веков
спорный вопрос	спорный вопрос
спуститься на землю	спуститься на землю
спустя рукава	небрежно
спутать карты	спутать карты
сражаться с ветряными мельницами	сражаться с ветряными мельницами
средней паршивости	средней паршивости
срывать завесу	срывать завесу
ставить во главу угла	ставить во главу угла
ставить под сомнение	ставить под сомнение
ставить подножку	ставить подножку
ставить точку	ставить точку
стать поперек горла	стать поперек горла
стереть в порошок	уничтожить
стерпится-слюбится	смирение
сто к одному	сто к одному
стоить целое состояние	очень большие деньги, большая стоимость
стоять на своём	не уступать
стоять над душой	занудствовать
страшно подумать	страшно подумать
строить глазки	флиртовать
строить из себя	пытаться выглядеть желаемым образом в глазах окружающих
стукнуть кулаком	решительно потребовать
судьба улыбается кому-либо	удача кого-либо
суета сует	преходящее
сущее наказание	доставляющее большие хлопоты, заботы, проблемы
сферический конь	
сходить с рук	отсутствие наказания за содеянное
сходить с ума	бредить о чём-либо, лишаться разума, терять контроль
сходить со сцены	окончание периода популярности, деятельности
считать ворон	быть рассеянным, невнимательным, несосредоточенным на нужном
сыграть в ящик	умереть
сыпать соль на рану	затрагивать тему, причиняющую душевную боль
сыт по горло	нежелание продолжать
так и знал	свершение предполагаемого события
так было угодно судьбе	смирение
так держать	одобрение
так себе	средняя оценка
тамбовский волк тебе товарищ	недружелюбие
тараканы в голове	тараканы в голове
тарелочка с голубой каемочкой	в отношении несбыточных желаний
твёрдо стоять на ногах	иметь прочный задел
твердый/крепкий орешек	твердый/крепкий орешек
театр начинается с вешалки	обращение внимания на мелочи, детали
тепленькое местечко	место, где хорошо получают и меньше работают
терновый венец	издевательский венец из терновых ветвей, которым был увенчан распятый иисус христос. существует морская звезда с таким названием
тёртый калач	бывалый
типун на язык	не дай бог
тише воды ниже травы	существование с минимальным привлечением внимания к своей персоне
ткнуть носом в	указать, показать, доказать
то что надо	что и требовалось
только его и видели	исчезнуть из виду
точить зуб	таить злобу
точить лясы	болтать
тревожить душу	волновать
трепать языком	болтать
третий рим	москва
третий сорт-не брак	третий сорт-не брак
трещать без умолку	болтать
трещать по швам	не выдерживать нагрузок, непрохождение проверки
тришкин кафтан	тришкин кафтан
трубка мира	трубка мира
трястись над каждой копейкой	жадничать
тугой на ухо	плохо слышащий
туз в рукаве	обеспечение выигрыша
тупиковая ситуация	отсутствие вариантов решения проблемы
тютелька в тютельку	точность как в аптеке
тяжелый на подъем	тяжелый на подъем
тянуть время	оттягивать наступление нужного момента
тянуть кота за хвост	медлить
тянуть/вытягивать клещами	проблематичность получения необходимых сведений
тяп-ляп и готово/сделано	не аккуратно
у всех на слуху	обсуждаем, известен
у разбитого корыта	ни с чем
у чёрта на куличках	далеко. в месте, куда трудно добраться
увенчать лаврами	наградить как победителя
удар ниже пояса	подлый удар
ударить в грязь лицом	опозориться
удобства во дворе	неудобства
уйти по-английски	уйти не прощаясь
указать на дверь	прогнать из дома
укромный уголок	укромный уголок
уложиться в срок	успеть сделать что-либо за отведенное для этого время
ум за разум заходит	о чем-нибудь сложном для понимания
ума палата	о человеке, который кажется себе очень умным, на самом деле это не так
умывать руки	отказываться от продолжения участия в каком-то деле
упасть духом	расстроится, поверить в безнадёжность
упрямый как осел	очень упрямый
устроить сцену	устроить крупный разговор, излишне эмоциональное объяснение, ссору
усыплять бдительность	ослаблять внимание к чему-либо
утереть нос	доказать свое превосходство над кем-то, одержать победу над кем-то
утечка мозгов	утечка мозгов
ушки на макушке	слушать с предельным вниманием
уязвимое место	уязвимое место
федот, да не тот	не то чем представлялось в начале
философский камень	философский камень
филькина грамота	документ, не представляющий никакой силы, или же вызывающий сомнения/недоверие/игнорирование второй стороной
фома да ерёма	фома да ерёма
фома неверующий	недоверчивый, во всем видит подвох
форменная обдираловка	форменная обдираловка
хватит ковырять в носу	прекрати заниматься пустым делом!
хлеба и зрелищ	удовлетворение потребностей народа властью
хлебом не корми	энтузиаст
хлеб-соль	гостеприимство, радушие
хляби небесные	сильные, обильные осадки
ходить вокруг да около	не касаться сути
ходить на задних лапах/лапках	лебезить
ходить налево	блудить
ходить по струнке	строгая дисциплина
ходить фертом	важничать
хорошенького помаленьку	умереность в удовольствиях
хотите верьте хотите нет	информация к размышлению
хоть бы хны	не больно, безразлично
хоть кол на голове теши	непослушание, безразличие
хоть пруд пруди	много
хоть трава не расти	безразличие к последствиям
хоть убей, не знаю	точно не знаю
хоть шаром покати	пусто
хранить как зеницу ока	самое дорогое
хуже горькой редьки	очень неприятное
цепляться к мелочам	привередничать
царевна несмеяна	депрессивный человек
цепкий ум	склонность к анализу
цепляться за соломинку	прибегать к последнему средству, даже слабому
цвести и пахнуть	быть привлекательным и в хорошем расположении духа
час пик	частичная калька с англ. peak hour
человеческий фактор	человеческий фактор
чепуха на постном масле	бред
через мой труп	ни за что!
через одно место	сделано очень плохо
через пень-колоду	кое-как
черепашьим шагом	медленно
черкнуть пару строк	написать немного
черный как трубочист	грязный
черный нал	черный нал
чёрным по белому	понятно,ясно
чёрт ногу сломит	очень криво,косо-непонятно
читать мысли	читать мысли
что было - то было	что было - то было
чтоб тебе пусто было	чтоб ты пропал
чувство локтя	ощущение поддержки
чувствовать себя как дома	чувствовать себя как дома
чувствовать себя как рыба в воде	чувствовать себя очень хорошо где-нибудь
чужими руками жар загребать	чужими руками жар загребать
чушь собачья	100%-я чепуха
шапочное знакомство	поверхностное знакомство
шарашкина контора	несолидное, не вызывающее доверия учреждение, предприятие, организация.
шевелить поршнями	двигай ногами, отсюда
шевелить мозгами	думать
шерочка с машерочкой	ирон. - о двух подругах.
шиворот-навыворот	наоборот, совсем не так, как нужно.
шило в одном месте	непоседа, беспокойный человек
шкурный интерес/вопрос	личная заинтересованность, выгода
шут гороховый	пустой человек, чудак, служащий всеобщим посмешищем.
шутки в сторону	призыв к серьезности
щекотливая ситуация	неловкая, неудобная ситуация
эликсир жизни	о том, что бодрит, придаёт силы.
это по-нашему	в соответствии/не в соответствии с принятыми нормами
этот номер не пройдёт	что-то не удастся
яблоко раздора	повод, причина ссоры, спора, серьёзных разногласий
явился — не запылился	выражение раздражения по поводу чьего-либо нежелательного прихода.
яко тать в нощи	неожиданно, внезапно
яйца выеденного не стоит	совершенно бесполезная вещь
язык сломать можно, язык сломаешь	очень трудно выговорить
японский городовой	эвфемизм нецензурной брани
